---
title: 计算属性
createTime: 2024/12/30 16:18:10
permalink: /Vue/basic/computed/
---


# 计算属性

复杂data 的处理方式

## 基本示例

模板中的表达式虽然方便，但也只能用来做简单的操作。如果在模板中写太多逻辑，会让模板变得臃肿，难以维护。比如说，我们有这样一个包含嵌套数组的对象：

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      author: {
        name: 'John Doe',
        books: [
          'Vue 2 - Advanced Guide',
          'Vue 3 - Basic Guide',
          'Vue 4 - The Mystery'
        ]
      }
    }
  }
}
```

我们想根据 author 是否已有一些书籍来展示不同的信息：

```vue
<p>Has published books:</p>
<span>{{ author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No' }}</span>
```

这里的模板看起来有些复杂。我们必须认真看好一会儿才能明白它的计算依赖于 `author.books`。更重要的是，如果在模板中需要不止一次这样的计算，我们可不想将这样的代码在模板里重复好多遍。

因此我们推荐使用计算属性来描述依赖响应式状态的复杂逻辑。这是重构后的示例：

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      author: {
        name: 'John Doe',
        books: [
          'Vue 2 - Advanced Guide',
          'Vue 3 - Basic Guide',
          'Vue 4 - The Mystery'
        ]
      }
    }
  },
  computed: {
    // 一个计算属性的 getter
    publishedBooksMessage() {
      // `this` 指向当前组件实例
      return this.author.books.length > 0 ? 'Yes' : 'No'
    }
  }
}
```

```vue
<p>Has published books:</p>
<span>{{ publishedBooksMessage }}</span>
```
我们在这里定义了一个计算属性 `publishedBooksMessage`。

更改此应用的 `data` 中 `books` 数组的值后，可以看到 `publishedBooksMessage` 也会随之改变。

在模板中使用计算属性的方式和一般的属性并无二致。Vue 会检测到 `this.publishedBooksMessage` 依赖于 `this.author.books`，所以当 `this.author.books` 
改变时，任何依赖于 `this.publishedBooksMessage` 的绑定都将同时更新。

> [!NOTE]
> 为了让代码更简洁，易读，我们推荐使用计算属性。
> 当展示的数据需要处理的时候，但是又不需要修改时，使用计算属性。需要修改时，使用methods。

## 计算属性缓存 vs 方法

若我们将同样的函数定义为一个方法而不是计算属性，两种方式在结果上确实是完全相同的，然而，不同之处在于**计算属性值会基于其响应式依赖被缓存**。一个计算
属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算。这意味着只要 `author.books` 不改变，无论多少次访问 `publishedBooksMessage` 都会立即返回先前的计
算结果，而不用重复执行 getter 函数。

这也解释了为什么下面的计算属性永远不会更新，因为 `Date.now()` 并不是一个响应式依赖：

```javascript
computed: {
  now() {
    return Date.now()
  }
}
```
相比之下，方法调用总是会在重渲染发生时再次执行函数。

为什么需要缓存呢？想象一下我们有一个非常耗性能的计算属性 `list`，需要循环一个巨大的数组并做许多计算逻辑，并且可能也有其他计算属性依赖于 `list`。
没有缓存的话，我们会重复执行非常多次 `list` 的 getter，然而这实际上没有必要！如果你确定不需要缓存，那么也可以使用方法调用。

## 可写计算属性

计算属性默认是只读的。当你尝试修改一个计算属性时，你会收到一个运行时警告。只在某些特殊场景中你可能才需要用到“可写”的属性，你可以通过同时提供 getter 和 setter 来创建：

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      firstName: 'John',
      lastName: 'Doe'
    }
  },
  computed: {
    fullName: {
      // getter
      get() {
        return this.firstName + ' ' + this.lastName
      },
      // setter
      set(newValue) {
        // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
        [this.firstName, this.lastName] = newValue.split(' ')
      }
    }
  }
}
```

现在当你再运行 `this.fullName = 'John Doe'` 时，setter 会被调用而 `this.firstName` 和 `this.lastName` 会随之更新。

## 最佳实践

### Getter 不应有副作用

计算属性的 getter 应只做计算而没有任何其他的副作用，这一点非常重要，请务必牢记。举例来说，**不要改变其他状态、在 getter 中做异步请求或者更改 DOM！**
一个计算属性的声明中描述的是如何根据其他值派生一个值。因此 getter 的职责应该仅为计算和返回该值。在之后的指引中我们会讨论如何使用侦听器根据其他响应式状态的变更来创建副作用

> [!NOTE]
> ## 计算属性的 getter 是根据其他数据（通常是响应式数据）计算并返回一个值。这个计算是纯粹的、同步的逻辑，目的是为了衍生出一个新的值
> ### 为什么不能有副作用？
> 副作用指的是在某些操作过程中，除了计算值之外，还改变了其他状态或做了其他操作。比如：
>   * 修改组件的其他响应式数据
>   * 发起异步请求（例如 fetch）
>   * 修改 DOM（通过手动更新 DOM）
> 
>   这些操作是副作用，而在计算属性的 getter 中，理应 只计算，不能干扰其他状态或触发副作用。这样可以保持计算属性的纯粹性，确保它的行为是可预测的。
>   如果你在 getter 中做了副作用操作，会导致：
> * **状态不一致**：计算属性依赖的状态发生变化时，getter 应该能基于最新的状态重新计算。如果在 getter 中进行副作用操作（例如改变其他数据），
      > 就会造成计算属性无法准确反映最新状态。
> * **性能问题**：副作用会导致不必要的副作用触发，比如每次 getter 计算时发起网络请求等，这样会影响性能。
> * **不可预测性**：计算属性的目的是根据依赖的数据源计算一个值。如果 getter 不仅仅是计算而还做了其他操作，可能会导致其他开发者无法轻松理解或预测代码的行为。

### 避免直接修改计算属性值

从计算属性返回的值是派生状态。可以把它看作是一个“临时快照”，每当源状态发生变化时，就会创建一个新的快照。更改快照是没有意义的，因此计算属性的返回
值应该被视为只读的，并且永远不应该被更改——应该更新它所依赖的源状态以触发新的计算。
