---
title: 选项式基础
createTime: 2024/12/27 10:05:21
permalink: /Vue/Options/Reactivity Fundamentals/
---


# 选项式基础

## 声明相应式状态

选用选项式 API 时，会用 data 选项来声明组件的响应式状态。此选项的值应为返回一个对象的函数。Vue 将在创建新组件实例的时候调用此函数，并将函数
返回的对象用响应式系统进行包装。此对象的所有顶层属性都会被代理到组件实例 (即方法和生命周期钩子中的 this) 上。

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      count: 1
    }
  },

  // `mounted` 是生命周期钩子，之后我们会讲到
  mounted() {
    // `this` 指向当前组件实例
    console.log(this.count) // => 1

    // 数据属性也可以被更改
    this.count = 2
  }
}
```

这些实例上的属性仅在实例首次创建时被添加，因此你需要确保它们都出现在 data 函数返回的对象上。若所需的值还未准备好，在必要时也可以使用 null、undefined 或者其他一些值占位。

虽然也可以不在 data 上定义，直接向组件实例添加新属性，但这个属性将无法触发响应式更新。

Vue 在组件实例上暴露的内置 API 使用 $ 作为前缀。它同时也为内部属性保留 _ 前缀。因此，你应该避免在顶层 data 上使用任何以这些字符作前缀的属性。

### 响应式代理 vs. 原始值

在 Vue 3 中，数据是基于 JavaScript Proxy (代理) 实现响应式的。使用过 Vue 2 的用户可能需要注意下面这样的边界情况：

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      someObject: {}
    }
  },
  mounted() {
    const newObject = {}
    this.someObject = newObject

    console.log(newObject === this.someObject) // false
  }
}
```

当你在赋值后再访问 this.someObject，此值已经是原来的 newObject 的一个响应式代理。与 Vue 2 不同的是，这里原始的 newObject 
不会变为响应式：请确保始终通过 this 来访问响应式状态。

## 声明方法

要为组件添加方法，我们需要用到 methods 选项。它应该是一个包含所有方法的对象：

```javascript
export default {
  data() {
    return {
      count: 0
    }
  },
  methods: {
    increment() {
      this.count++
    }
  },
  mounted() {
    // 在其他方法或是生命周期中也可以调用方法
    this.increment()
  }
}
```
Vue 自动为 methods 中的方法绑定了永远指向组件实例的 this。这确保了方法在作为事件监听器或回调函数时始终保持正确的 this。你不应该在定义
methods 时使用箭头函数，因为箭头函数没有自己的 this 上下文。

```javascript
export default {
  methods: {
    increment: () => {
      // 反例：无法访问此处的 `this`!
    }
  }
}
```
和组件实例上的其他属性一样，方法也可以在模板上被访问。在模板中它们常常被用作事件监听器：

```vue-html
<button @click="increment">{{ count }}</button>
```

在上面的例子中，`increment` 方法会在 `<button>` 被点击时调用。

### DOM 更新

当你修改了响应式状态时，DOM 会被自动更新。但是需要注意的是，DOM 更新不是同步的。Vue 会在“next tick”更新周期中缓冲所有状态的修改，以确保不管
你进行了多少次状态修改，每个组件都只会被更新一次。

**要等待 DOM 更新完成后再执行额外的代码，可以使用 [`nextTick()`](https://cn.vuejs.org/api/general#nexttick) 全局 API：**

```javascript
import { nextTick } from 'vue'

export default {
  methods: {
    async increment() {
      this.count++
      await nextTick()
      // 现在 DOM 已经更新了
    }
  }
}
```

### 有状态方法

在某些情况下，我们可能需要动态地创建一个方法函数(工厂模式)，比如创建一个预置防抖的事件处理器：

```javascript
import { debounce } from 'lodash-es'

export default {
  methods: {
    // 使用 Lodash 的防抖函数
    click: debounce(function () {
      // ... 对点击的响应 ...
    }, 500)
  }
}
```

不过这种方法对于被重用的组件来说是有问题的，因为这个预置防抖的函数是有状态的：它在运行时维护着一个内部状态。如果多个组件实例都共享这同一个预置
防抖的函数，那么它们之间将会互相影响。

要保持每个组件实例的防抖函数都彼此独立，我们可以改为在 created 生命周期钩子中创建这个预置防抖的函数：

```javascript
export default {
  created() {
    // 每个实例都有了自己的预置防抖的处理函数
    this.debouncedClick = _.debounce(this.click, 500)
  },
  unmounted() {
    // 最好是在组件卸载时
    // 清除掉防抖计时器
    this.debouncedClick.cancel()
  },
  methods: {
    click() {
      // ... 对点击的响应 ...
    }
  }
}
```
